---
layout: post
title: Nuxt
---

# Nuxt

- SSR의 경우 컴포넌트가 최초로 생성되는 시점이 브라우저 위가 아니라 Node.js 환경이기 때문에, `beforeCreate`나 `created`에서 브라우저 객체를 접근할 수 없다. 대신 `beforeMount`나 `mounted`에서 `window`와 `document`에 접근할 수 있다.
- Hydration
  - CSR, SSR 모두 각자의 장단점이 있다. 그래서 Server Side에서 먼저 정적 페이지를 렌더링하고 JS파일들도 번들링 한 후에 둘 다 Client Side로 보내주는 컨셉이 나왔다.
  - 하지만 그렇게 서버에서 내려받은 DOM에는 동적인 이벤트가 하나도 없는 메마른 상태일 것이다. 그래서 이 메마른 뼈대에 수분을 보충해서, 즉 HTML 코드와 JS 코드를 서로 매칭시켜 동적인 웹사이트를 브라우저에 렌더링하는 기술이 바로 Hydration(수분 보충)이다.
  - 유니버설 모드에서 Nuxt 앱에 사용자가 최초 접근을 하면 서버로부터 정적 HTML을 받는 동시에 HTML을 다이나믹 DOM으로 바꿔줄 자바스크립트 번들을 함께 받아옵니다. 브라우저는 받아온 자바스크립트 번들을 통해 이미 그려진 정적 HTML을 리렌더링(Re-rendering) 없이 사용자와 상호작용 할 수 있는 다이나믹 DOM 상태로 바꿔줍니다.
- Code Splitting
  - 코드 분할은 말 그대로 코드 전체를 로드하지 않고 분할해서 필요에 맞게 번들로 나눠 가져오는 것을 의미한다. 필요한 번들만 가져오기 때문에 로딩 속도가 빨라지는 장점이 있다.
  - 다운로드한 번들은 캐싱이 되어 재활용이 가능하기 때문에 서버에 재요청 할 필요가 없다.
- Nuxt 렌더링 모드
  - Universal Rendering
    - 서버 사이드 렌더링 + 클라이언트 사이드 네비게이션
    - 클라이언트 사이드 네비게이션: 브라우저에서 페이지 간 이동 시 클라이언트 쪽 자바스크립트 라우팅으로 이동하는 방식
    - 웹 서비스 페이지를 최초로 접근할 대는 서버 사이트 렌더링 방식으로 화면을 그려주지만 이후에 해당 서비스 내 다른 페이지로 이동할 때는 자바스크립트 라우팅 방식을 사용하는 것이다.
  - Client
    - ㅁㄴㅇㄹ

# 기타

- FONT
  - ttf: 애플과 MS가 개발한 글꼴 표준 (트루타입) - 2차원 베지어 방식
    - 2차원 베지어 곡선을 사용해 표현력이 빠른 TTF는 일반출력물, 웹사이트에 사용하는 것이 좋다.
    - 표현 속도는 빠르지만 자유롭고 예리한 곡선 표현엔 어려움이 있다.
  - oft: 확장 가능한 컴퓨터 글꼴 - 3차원 베지어 방식
    - 3차원 베지어 곡선을 사용해 더욱 섬세하고 깔끔하게 표현되는 OTF는 고해상도 출력물에 사용하는 것이 좋다.
    - 모니터 사양이 낮을 경우 다소 매끄럽지 않게 보일 수 있다.
  - woff / woff2: 웹페이지에서 사용하기 위한 글꼴
    - 기존 폰트 형식인 TTF, OFF와 동일하게 동작하지만, 압축을 통해 더 작은 파일 크기를 가진다.
    - woff는 2010년 첫 출시되었으며, 이후 2012년에 W3C에 권장사항으로 등록되어 현재는 거의 모든 브라우저에서 이 형식을 지원한다.
    - woff2는 woff과 동일하지만 Brotli 압축 알고리즘을 사용하여 압축율을 개선한 버전임. 우수한 성능을 가졌지만 비교적 호환성이 낮다.
  - eot: 웹에 포함된 글꼴을 사용하도록 설계
- SSR
  - Server sending ready to be rendered HTML response to browser.
  - Browser renders the page, now viewable.
  - Browser downloads JS.
  - Browser executes React.
  - Page now interactable.
- CSR
  - Server sending response to browser.
  - Browser downloads JS.
  - Browser executes React.
  - Page now viewable and interactable.
- SSR / CSR 참고
  - [어서 와, SSR은 처음이지? - 도입 편 (naver.com)](https://d2.naver.com/helloworld/7804182)
  - [Rendering on the Web  |  Google Developers](https://developers.google.com/web/updates/2019/02/rendering-on-the-web?hl=en)
